---
title: 健身中的分化训练
tags:
  - 健身
  - 随想
categories: 随想
abbrlink: 37259
date: 2021-07-29 09:03:17
---

## 前言
写这篇文章初衷是了解一下现在存在的一些训练计划，以及确定现阶段的自己更适合哪一种。

<!--more-->

开始健身到现在，也有4年多了，中间虽然停了很长时间，但是每次的训练我都没有懈怠过。开始那段时间享受着健身红利，学校健身房里又有很多大佬，就学习者他们的动作，模仿着他们的训练计划来练，这是我接触五分训练的由来，也是我一直延续至今的训练方法。

最近一段时间发现自己的训练频率虽然很大(每周4-5次)，但是进步很小，力量和纬度都没有什么变化，我就想是不是哪里出了问题。于是上周尝试了将原本一周练一次的胸改为了一周三次，一三五每天练一次，一次4个动作(杠铃卧推、哑铃卧推、史密斯机上斜杠铃卧推、蝴蝶机夹胸/龙门架夹胸)，效果很明显，明显的能感觉到纬度的增加。

下面整理一下我常用的两种分化训练技巧。

## 三分化

严格意义上说应该是四分化，只不过是我根据个人情况做了一点改变：**将肩和腿放在两个循环中分别训练**。如果体力比较好，肩和腿可以放到一天，那就是真正的三分化。下面就以两个循环为例，说一下训练计划：

> ***注：下面说的组是正式组，热身组不算，我对正式组的定义是用 5RM ~ 12RM 完成的组。***

1. **胸+三头。**
   
   胸：杠铃卧推(5 ~ 6组)、哑铃卧推(5 ~ 6组)、坐姿器械推胸(4 ~ 6组)。下面两个动作二选一，或者可以不做：双杠臂屈伸(4 ~ 6组)、龙门架夹胸(4 ~ 6组)。
   
   三头(选两个，多做第1和第3个动作)：窄距杠铃推胸(5 ~ 6组)、坐姿哑铃颈后臂屈伸(5 ~ 6组)、曲臂绳索下拉(5 ~ 6组)、曲臂横杆下拉(5 ~ 6组)
2. **背+二头。**
   
   背：引体向上(6组，可以找人辅助)、高位下拉(6组)、坐姿器械划船(4 ~ 6组)、杠铃划船(4 ~ 6组)、硬拉(4 ~ 6组)。***杠铃划船和硬拉可二选一，如果状态好可以二者都做***
   
   二头：站姿杠铃弯举(4 ~ 6组)、二十一响礼炮(2组，可不做)、牧师凳哑铃弯举(4 ~ 5组)、锤式弯举(3组)
3. **肩 + 腹。**
   
   肩：俯身哑铃反向飞鸟(4~ 6组)、坐姿哑铃推举(6组)、站姿哑铃侧平举(6组)、坐姿杠铃推举(5 ~ 6组)、绳索面拉(4 ~ 6组)
   
   腹：坐姿抬腿(6组)、悬垂提腿(4 ~ 6组)、卷腹机(4 ~ 6组)。***腹部训练多做各种卷腹就行了，大约做个12 ~ 15组***
4. **休息日。** *注：休息日就是纯休息，不做任何运动，包括有氧。*
5. **胸+三头。**计划同上。坐姿器械推胸可以换成上斜杠铃推胸，哑铃推胸可以换成上斜哑铃推胸。***上胸我一般两周也就是4个循环中会安排一次***
6. **背+二头。**计划同上。
7. **腿+腹。**
   
   腿：杠铃深蹲(6组)、倒蹬机(6组)、坐姿腿屈伸(4 ~ 6组) or 箭步蹲(4 ~ 6组)、坐姿反向腿屈伸(6组)。
   
   腹：计划同上。
8. **休息日**。同上。

> 上面说的休息日纯休息因人而异，如果恢复能力好，也可以加上有氧，依据个人状态动态调整。

## 二分化

这个计划是我为了应对未来可能某一天的训练计划会缺席而调整的，好处是两天就可以将大部分集群训练到，分为 **推日** 和 **拉日**。

1. **推日。**
   
   杠铃推胸(6组)、哑铃推胸(6组)、器械推胸 or 上斜杠铃推胸(4 ~ 6组)、坐姿哑铃推肩(4 ~ 6组)、站姿哑铃侧平举 or 坐姿杠铃推肩(4 ~ 6组)、窄距杠铃卧推(4 ~ 6组)、曲臂绳索下拉(4 ~ 6组)。
2. **拉日。**
   
   硬拉(4 ~ 6组)、引体向上(4 ~ 6组)、高位下拉(4 ~ 6组)、杠铃划船 or 坐姿器械划船(4 ~ 6组)、绳索面拉(4 ~ 6组)、俯身反向飞鸟(4 ~ 6组)、站姿杠铃弯举(4 ~ 6组)、坐姿龙门架绳索弯举(4 ~ 6组)。

> 也可以在这个计划的基础上，第三天练腿，那么就是一个正常的三分化训练。

## 注意点

1. 休息日很重要。
2. 渐进式超负荷，每次训练都要想着突破自己的极限，比如上次做了3次 80kg 杠铃推胸，那么今天我就要想努力做个4次5次，只有这样才能进步。
3. 每次训练给自己安排几个增力组(*一般两组*)，就是只能做 **2RM ~ 5RM** 这样的组。
4. 饮食最重要，一定要规划好自己的饮食。可以不用那么精细，但是碳蛋脂的分配要合理，要吃够大概的配额。
5. 注意身体给自己的反馈，如果某段时间很疲劳，那么就给自己多安排一天休息。
6. 上面的计划只是大概的，我每次训练都会根据身体状态和器械是否被人占用而动态的调整。
7. 

## 参考文章
[三分化和五分化训练 到底谁更胜一筹?](https://www.zhihu.com/question/384180108/answer/1121694108)